６０ 岁以上人群身体测量指标对代谢综合征的预测价值
薛建强１ 刘玉萍１ 倪国华１ 孙颖２ 孙平１
（１．电子科技大学附属医院 四川省人民医院健康管理中心，四川 成都 ６１００７２；２．四川省人民医院老年心血管
内科，四川 成都 ６１００７２）
【ＤＯＩ】１０.１６８０６ ／ｊ．ｃｎｋｉ．ｉｓｓｎ．１００４-３９３４.２０２２.１０.０１９

核心速览
本研究探讨了身体测量指标对60岁以上人群代谢综合征（MetS）的预测价值，旨在为MetS的筛查提供科学依据。

研究背景
研究问题：随着人口老龄化，代谢综合征（MetS）的患病率逐渐上升，成为影响老年人群健康的重要因素。本研究旨在探讨身体测量指标（如腰围、身体形态指数、身体圆度指数、身体脂肪指数、相对脂肪质量指数、体重指数等）对60岁以上人群MetS的预测价值，以期为MetS的早期筛查和预防提供科学依据。
研究难点：研究难点包括如何准确收集和处理大量老年人群的健康体检数据，以及如何控制混杂因素对研究结果的影响。此外，不同身体测量指标在预测MetS方面的敏感性和特异性可能存在差异，选择合适的统计方法和模型来评估这些指标的预测价值也是一大挑战。
文献综述：在相关领域，已有研究探讨了身体测量指标与MetS之间的关系，但大多数研究集中在特定人群或使用单一指标进行分析。本研究通过回顾性分析，综合考虑多种身体测量指标，并对不同性别和年龄组的老年人群进行比较，以期获得更为全面和准确的预测价值评估。
研究对象与方法
研究对象：本研究回顾分析了2017年10月至2019年10月期间在四川省人民医院健康管理中心北区参加健康体检的60岁以上人群资料。排除了数据缺失、患有肿瘤、皮质醇增多症、长期服用激素类药物等全身性疾病者，以及正在使用调血脂药者。最终纳入分析的有效体检数据共1000人次。
研究方法：研究对象的身高、体重、腰围（WC）、臀围等指标由专业人员测量，同时进行问卷调查收集人口学资料和行为习惯信息。使用欧姆龙HBP-电子血压计测量收缩压和舒张压，抽取清晨空腹静脉血进行生化指标检测，包括空腹血糖（FBG）、甘油三酯（TG）、总胆固醇（TC）、高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）等。根据《中国2型糖尿病防治指南（2017年版）》建议，MetS的诊断标准包括腹型肥胖、高血压、FBG≥6.1mmol/L或糖尿病史、低HDL-C血症和高TG血症。
统计方法
统计分析：使用SPSS 22.0统计软件进行数据分析。计量资料以均数±标准差表示，MetS与非MetS两组之间的计量资料比较采用独立样本t检验，计数资料比较采用χ检验。MetS与身体测量指标的关系采用单因素及多因素logistic回归分析。使用MedCalc 15.2.2软件，根据受试者操作特征（ROC）曲线评估WC、身体形态指数（ABSI）、身体脂肪指数（BAI）、体重指数（BMI）、相对脂肪质量指数（RFM）和身体圆度指数（BRI）对MetS的预测价值，以约登指数的最大值作为选择诊断点。采用ROC曲线下面积（AUC）和95%CI来评估身体测量指标识别MetS的能力，并通过DeLong检验计算身体测量指标之间的统计学差异。
研究结果
基线资料及身体测量指标比较：研究共纳入1000例研究对象，其中男性500例，女性500例，患MetS者共300例，非MetS者共700例。MetS人群患病率为30%，男性患病率为35%，女性为25%。性别、饮酒构成、年龄、身高、体重、收缩压、舒张压、WC、臀围、FBG、TG、TC、HDL-C、BMI、ABSI、BRI、BAI和RFM在MetS与非MetS组间差异有统计学意义（P<0.05），而吸烟和LDL-C的差异无统计学意义（P>0.05）。
身体测量指标与MetS关系的logistic回归分析：单因素logistic回归分析显示，BMI、ABSI、BRI、BAI、RFM和WC与MetS的发生相关（P<0.05）。多因素logistic回归分析矫正性别、年龄、饮酒、收缩压、舒张压、FBG、TG、TC和HDL-C后，上述身体测量指标与MetS的相关性依然存在（P<0.05）。
讨论
MetS的流行率与预测价值：MetS与心脑血管疾病的发生密切相关，且与老年综合征相关。本研究证实60岁以上人群的WC是预测MetS的良好指标，其预测价值优于ABSI、BAI、BMI、RFM和BRI。WC测量简单，无需进一步计算，有利于MetS的筛查。研究还发现RFM的预测价值高于BMI、ABSI、BAI和BRI。不同身体测量指标在60岁以上人群中对MetS的预测价值与60岁以下人群可能存在差异，这可能是本研究较为有意义的发现。
MetS的管理与研究不足：MetS的管理目前主要以生活方式的改变和药物干预相结合。本研究发现WC、ABSI、BAI、BMI、RFM、BRI与MetS的发生相关，将其用于MetS的管理具有巨大潜力。研究的不足在于对糖尿病以及高血压患者的调查中，其具体药物使用情况记录欠详细，可能对本次结果造成偏倚。
总体结论
MetS的预测价值：WC在预测不同性别60岁以上人群中的价值均优于RFM、BMI、BRI、ABSI和BAI。这表明WC作为一项简单易测的身体测量指标，在MetS的筛查和管理中具有重要价值。
研究意义：本研究为MetS的筛查提供了证据，强调了WC在MetS预测中的重要性，并指出了其他身体测量指标在60岁以上人群中的潜在应用价值。研究结果有助于提高老年人群的健康水平，并为MetS的预防和管理策略提供了科学依据。